---
title: "#037 逻辑表达 - WHAT"
date: 2024-09-16 00:00:00 +0800
categories: [Game Design, Notes]
tags: [Design]
---

From: [《逻辑表达：高效沟通的金字塔思维》](https://book.douban.com/subject/34933227/)


## 金字塔结构
1. 四项基本原则
2. 纵向 & 横向关系
3. MECE原则

## 四项基本原则：构建逻辑清晰的表达
从纷繁复杂的信息中概括归纳出要点或关键词，再按一定的逻辑顺序，就能构建出重点明确、层级分明、逻辑清晰的表达。

### 结论先行
> 在汇报之前，要先根据沟通对象对于内容的熟悉程度，来确定是结论先行还是主题先行。

逻辑顺序：
- 先重要后次要
- 先全局后细节
- 先结论后原因
- 先总结后具体
- 先结果后过程
- 先论点后论据

### 以上统下
上一层级的内容必须是下一层级内容的抽象概括。

> 在进行内容观点的总结与概括时，可以遵循由下而上的顺序，将较为具体的下一层思想概括为更为抽象的上一层思想。

### 归类分组
利用分类的方法处理素材，每一组的思想观点必须在逻辑上属于同一范畴，且在逻辑上具有共同点，能够用单一名词概括该组的所有思想。

> 事物的分类方式从来不是唯一的，使用不同的逻辑，同样的素材就可以拥有多种不同的分类方式。

### 逻辑递进
每组中的内容思想必须按照一定的逻辑顺序来组织。

## 纵向关系：巧用设问引导受众
纵向关系是指**主题（上层）和子题（下层）之间的关系**。具体而言，**主题必须是子题的总结与概括，而子题必须为主题提供解释和支持**。

在实际应用中，运用纵向关系建立疑问/回答式的对话，能够很好地吸引受众的注意力，从而引导受众按照你所设计的方向去思考，将受众的注意力从上一层级引导到下一层级。

## 横向关系：活用演绎逻辑与归纳逻辑
横向关系是指**同一层级上各项要点之间的关系，或者同一组内的各项要点之间的关系**。无论在同一层级中，还是在同一组中，各项要点必须同属于一个范畴，且排列顺序必须符合一定的逻辑顺序。

### 演绎逻辑
即利用**逻辑推理**的方式来组织材料和观点，也被称为必然性推理。
- 大前提 → 小前提 → 结论
- 问题 → 原因 → 解决方法

演绎逻辑在表达呈现时，可以带着受众一起进入逻辑推理的过程，从而让受众和表达者一起得出结论并认可其必然性。

### 归纳逻辑
即通过**时间顺序、空间（结构）顺序、重要性顺序**来组织材料和观点。

#### 时间顺序
1. 按照绝对时间来设计逻辑顺序。
2. 据相关业务流程，列出流程步骤中的关键点，继而梳理出逻辑顺序。

通常表达者利用时间顺序进行汇报时，如果汇报内容覆盖了整个时间轴或者所有的流程步骤，就会给受众留下一种所表述的内容比较完整的印象。

#### 空间顺序
1. 按照现实的空间来进行设计的逻辑顺序。
2. 按照虚拟的空间或结构来设计的逻辑顺序。

利用空间顺序进行表达汇报，也会带给受众一种分析比较全面的感觉，从而增加所表达的观点的可信度和说服力。

#### 重要性顺序
重要性顺序，也称程度顺序，是按照不同程度的重要性来进行设计的逻辑顺序。

需要注意的是，重要性顺序所针对的一组事物，必须具有某种共同点，且能被聚焦在一起。比如：两大问题、三项措施、四个方面、五大要素等。

汇报者按照重要性顺序来分享内容与观点，可以利用最有力的论据来说服受众，减少被受众质疑和挑战的可能。

### Sum
演绎逻辑可以引导受众一起进入逻辑推理的过程，而归纳逻辑会给受众一种分析比较完整和全面的感觉。精彩的横向关系设计能达到说服受众且减少被受众质疑和挑战的作用，可以在表达中多加运用。

## MECE原则：实现不重叠、无遗漏的分类
mutually exclusive, collectively exhaustive
相互独立，完全穷尽

- 各部分之间相互独立（mutually exclusive）
    - “相互独立”意味着对于整体的划分是在同一维度上的（若划分时切换不同维度将会造成重叠或遗漏），并且有明确区分，不可重叠，即“分清”；
- 所有部分完全穷尽（collectively exhaustive）
    - “完全穷尽”则意味着对于整体的分解是全面、周密、完整、无遗漏的，即“分净”。

### MECE分解法
1. 按照**A与非A**进行分解
    - 国内与非国内（国外）；大企业与非大企业（中小企业）。

2. 按照**公式**进行分解
    - 将已知的公式作为分解依据，从而分解出各项要素。
    > 例如，当我们要做提升销售额的提案时，可以参考公式：总销售额=员工人均销售额×员工数。
    >
    > 具体的做法是将提升总销售额的工作分解为提高员工人均销售额、稳定销售团队并增加销售人员这三方面的工作。
    >
    > 无论是在视觉还是听觉上，按公式进行分解的方式都让受众感到分解的逻辑有说服力，且是不重叠和无遗漏的。

3. 按照**流程**进行分解
    - 将已知的业务流程作为分解依据，继而进行各要素的分解。
4. 按照**常用要素**进行分解
    1. 3C:
        - 即customer（客户）、competitor（竞争对手）、company（公司）
        - 常用于市场监控分析或公司层面的战略决策。
    2. 5P
        - product（产品）、price（价格）、place（渠道）、promotion（促销）、people（人）
        - 常用于营销领域。
    3. QCD
        - quality（质量）、cost（成本）、delivery（交付）
        - 常用于企业运营方面的方案呈现，或者客户对于产品或供应商的评估选择。
    4. 5W2H
        - 5W，即why（为什么）、what（做什么）、who（何人做）、when（何时做）、where（何地做）；2H，即how（如何做）、how much/many（多少）。
5. **与时俱进**
在我们思考如何将整体划分为部分时，也要因时而异、与时俱进，引入当下时代的一些新元素。

### Sum
MECE原则最重要的是做到不重叠、无遗漏地分类。一个有重叠或有遗漏的结构是没有说服力的。