---
title: "#039 逻辑表达 - EXPANSION"
date: 2024-09-17 00:00:00 +0800
categories: [Game Design, Notes]
tags: [Design]
---

From: [《逻辑表达：高效沟通的金字塔思维》](https://book.douban.com/subject/34933227/)

将分享更多的横向逻辑设计方法，让大家在进行逻辑设计时，不局限于前文所介绍的常规方法，而是运用更为丰富多样的方法，使逻辑表达的效果更上一层楼。

## 横向逻辑扩展：提升三大表达效果
横向逻辑主要用于**要点展开时的逻辑递进**。

具体而言，横向逻辑为第一层级或其他层级上的同一组内的思想观点、内容要点、论据材料等提供了一定的排列规则，使各项内容联系得更为紧密、更符合逻辑表达的要求。

### 提升受众兴趣
根据受众的需求点、利益点和兴奋点，做到重点突出、详略得当，就可以提升受众的兴趣。

两个方面入手:
1. 其一，根据受众的需求点和与其切身相关的利益点，设置表达的重点：
    - 在口头表达时，配合抑扬顿挫的语音语调，突出强调重点；
    - 在书面表达时，用视觉优化的方式（如放大字号、加粗、变色或者使用下划线等），突出呈现重点。
2. 找准受众的兴奋点，设计有趣且令人兴致盎然的表达方式：
    - 在口头表达时，通过旁征博引，配合案例和故事，达到引人入胜的效果；
    - 在书面表达时，尽可能以图文并茂的形式呈现内容，牢牢抓住读者的视线。

### 帮助受众理解
通过符合受众思维习惯的横向逻辑设计，可以让受众置身于熟悉或简单清晰的逻辑递进中，从而在一定程度上减少受众理解的难度。

横向逻辑的设计也应该做到删繁就简，呈现方式应尽可能地简单、清晰、明了。

### 方便受众记忆
注意通过归类、概括、分层次、形象化、重点重复等符合大脑认知规律的方法，帮助受众记忆。

## 高级逻辑设计：玩转逻辑思维的魔方
1. 时间顺序
2. 空间（结构）顺序
3. 重要性顺序
4. 钟摆逻辑
5. 多米诺效应方式
6. 收益逻辑
7. 二维模型
8. 层化模型
9. 同心圆模型

### 钟摆逻辑
钟摆逻辑源于哲学中的辨证推理，即通过描述**相互对立**的选项，从而建立起对“合理”的**中间选项**的渴望。

利用钟摆方式进行逻辑设计时，会呈现出表达者自始至终都站在受众的角度思考和分析问题的感觉。

有两种具体的设计方法：
1. 温和形式——提出妥协方案
    - 温和形式，即不试图推翻左摆选项或右摆选项，而是努力加以调和，以接近中间选项，从而提出妥协方案。
2. 激进形式——捍卫现状或己方的方案
    - 激进形式，即推翻左摆选项和右摆选项，只留下中间选项，以此来捍卫或者坚持自己的方案或观点。

### 多米诺效应
多米诺效应，也叫骨牌效应，是以一个事件引发另一个事件来展开话题，从而设计出连锁反应的逻辑顺序。

如果你希望引导受众去追索事件或观点的**来龙去脉**，从而支持你的想法，运用这种逻辑就非常合适。

在运用多米诺效应这一方式来设计逻辑顺序时，需要先把**事件的原因**重复一下，再去讲这个原因所**导致的结果**，继而这一结果**又引发下一个事件**的发生。

两种更为具体的逻辑：
1. 多因一果
2. 一因多果

因为多米诺效应具有强烈的推理性，当这种逻辑往好处推演且放大时，就会**以利益去诱惑**受众；而当这种逻辑往坏处推演且放大时，就会给受众带来一种**损害威胁**的感觉。

### 收益逻辑
收益逻辑是利用受众趋利避害的心理，将正面收益呈现给受众后，又把负面害处分析给受众，从正反两方面的对比来影响和说服对方。

1. 正向收益方法
    - 是向受众推介多个收益，用利益去诱惑和引导受众，从而使受众理解、认同、跟随表达者的思想观点。
    - “如果大家采纳我的建议，我们可以看到好处一……好处二……好处三……”
2. 反向收益方法
    - 通过向受众分析害处，警告可能的风险和后果，用于提醒或刺痛对现状满意的受众。
    - “如果大家不实施这个方案，我们可能会遇到风险一……风险二……风险三……”

为受众展现一个两面的金字塔结构：在把正面的收益一一呈现给受众后，又把反面的危害一一分析给受众，通过运用正反两方面的对比逻辑来说服受众。

### 二维模型
二维模型，即设计出**两个维度**，且每个维度的设计相对灵活，既可以设计成演绎逻辑，又可以设计成归纳逻辑。

- X-Y轴

### 层化模型
当需要设计的素材之间有**逐步提升**的趋势（如初级工程师、中级工程师、高级工程师和专家等），或是**下层会导致上层**的结果（如能力、结果、品牌或数据、信息、智能等），抑或是**上下层之间的逻辑不是简单的单向关系，而兼具正向和逆向关系**，在上述的这些情况下，都可以考虑运用层化模型来进行逻辑设计。

- 向上逻辑
- 向下逻辑
- 跨层逻辑

### 同心圆模型
圆心为金字塔结构的中心思想，内圈即金字塔结构的第一层上的一级思想，外圈即金字塔结构的第二层上的二级思想，以此类推。

> 相较于金字塔结构，同心圆模型的优势在于，在视觉上给予受众一种**心理暗示**：呈现事件或观点的逻辑结构是完整的，这已经是360度分析了。