---
title: "#038 逻辑表达 - HOW"
date: 2024-09-17 00:00:00 +0800
categories: [Game Design, Notes]
tags: [Design]
---

From: [《逻辑表达：高效沟通的金字塔思维》](https://book.douban.com/subject/34933227/)

从标题设计、序言设计和主体构建三大步骤入手，逐步构建起一个标准的金字塔结构。

## 标题设计：以4U/TOPS原则塑造第一印象
构建标题最简单的方法，是提炼内容要点或思想精华后形成标题。

在形成标题的过程中，需要注意两点：
1. 是标题中选用的词汇，尽量**明确、简练、响亮、贴切、新颖**；
2. 是标题中**最好含有动词和数字**，从而吸引受众的眼球。

### 标题设计的4U原则
1. **实用性usefulness**
    - 即受众通过标题，可以得知看完这篇文章后能获得什么。
2. **独特性uniqueness**
    - 即通过标题告诉受众为什么要读这篇文章，文章有何独特之处。
3. **紧迫感urgency**
    - 即通过标题告诉受众为什么现在就得去阅读这篇文章。塑造紧迫感与危机感，可以让受众做出立即阅读的决策。
4. **口号式useslogan**
    - 把标题设计成口号式，可以唤起受众的责任心和使命感。

### 标题设计的TOPS原则
1. T代表targeted to our audience，意为**瞄准受众**；
    - 即标题抓住受众的需求点、利益和关注点；
2. O代表overarching，意为**周延完整**；
    - 即标题内容完整，结构清晰；
3. P代表powerful，意为**掷地有声**；
    - 即标题有力度，能**触动受众**；
4. S代表supportable，意为**言之有据**。
    - 即标题有依据，能说服受众。

## 序言设计：以SCQA结构呈现精彩开场
- S——**背景**，指与主题相关的一些公认的事实。如事件发生的时间、空间、人物等要素。
- C——**冲突**，指某种不利的变化或者混乱，且这种变化或混乱能够促使受众产生疑问。在某种程度上，冲突是推动序言故事情节发展的重要因素。
- Q——**疑问**，即根据之前的冲突和文章的核心论点设计疑问，通过明知故问的方式过渡到之后的答案。
- A——**回答**，即给出之前问题的答案。

### 五种常用的序言设计结构
通过合理安排S（背景）、C（冲突）、Q（疑问）、A（回答）的顺序，就会产生不同的表达效果。

- 基本结构：S（背景）→C（冲突）→Q（疑问）→A（回答）
- 标准式：S（背景）→C（冲突）→A（回答）
- **开门见山式**：A（回答）→S（背景）→C（冲突）
- **突出忧虑式**：C（冲突）→S（背景）→A（回答）
- **突出信心式**：Q（疑问）→S（背景）→C（冲突）→A（回答）

## 主体构建：两种方式搭建金字塔结构
### 方式一：自下而上的主体构建
当我们面对大量信息且需要整理后再进行沟通汇报时，一般建议采取自下而上的主体构建方式。这种方式适用于在构建主体前并没有确定的观点或论点。

1. 列出所有你想要表达的要点；
2. 找出各要点之间的逻辑关系（归类分组+横向逻辑），构建初步的框架结构；
3. 按需收集新的素材，调整素材材料分类，逐步完善结构；
3. 得出结论（概括）。

### 方式二：自上而下的主体构建
当表达者有明确的论点，且需要展现说服力的时候，一般建议采取自上而下的主体构建方式。同时，这一方式也要求表达者对业务情况比较熟悉。

1. 设计标题（确定主题/中心思想）；
2. 分析受众的需求和关注点；
3. 设计序言（列出背景S、冲突C、问题Q及答案A）；
4. 确定要点（书面上的要点可加下划线或加粗）；
5. 组织支持上层观点的内容和材料；
6. 重复步骤4、步骤5；
7. 设计横向逻辑：演绎法或归纳法。