---
title: "#033 故事——材质、结构、风格和银幕剧作的原理"
date: 2024-03-27 00:00:00 +0800
categories: [Game Design, Notes]
tags: [Game Writing]
---

> still constructing
{: .prompt-warning }

## 第一部 作家和故事艺术
### 序
- 原理而非规则
- 永恒、普遍的形式而非公式
- 原型而非陈规俗套
    - 原型故事挖掘出一种普遍性的人生体验，然后以一种独一无二的、具有文化特性的表现手法对它进行装饰。
- 全面彻底、始终如一而非捷径
- 写作的现实而非写作的秘诀
- 如何精通这门艺术而非揣摩市场行情
- 对观众的尊重而非鄙薄
    - 天才作家写不出好作品的原因：要么是被一个他们觉得非证明不可的观念所蒙蔽，要么是被一种他们必须表达的情感所驱策。
    - 天才作家写出好作品一般是因为被一种要打动观众的欲望所感动。

- 独创而非复制
    - 独创性是内容和形式的融合——独具慧眼的主题选择加上独运匠心的故事形态。
    - 猎奇不是独创，为不同而不同就跟屈从于商业规矩一样难免流于空洞。

### 第一章 故事问题
#### 故事的衰竭、手艺的失传
#### 故事要领
- 设计故事（75%）
- 文学才华
- 掌握故事构思的相应原理
- 把好故事讲好：掌握故事构思的相应原理

#### 故事与生活
- 不要将表面逼真误认为生活真实，无论观察多么细致入微，也只能是小写的真实。大写的真实要在事物的表面现象之后、之外、之内、之下寻找，它们或维系现实、或拆解现实、但它们不可能被直接观察到。实际发生的事件只是事实，而不是真理。真理是我们对实际发生的事件进行的思考。
- 持久的娱乐只有在蕴藏于影像之下的人生真谛中才能找到，而不是宏大壮观的火焰。电影美学是表达活生生故事内容的手段，其本身绝不能成为目的。
- 故事是生活的比喻。

#### 能力与天才
##### 能力
- 知觉能力：向读者传达肉体感官知觉。
- 想象力：将观众从现实空间提升到虚拟空间。

二者缺一，就会萎顿。

##### 天才
- 文学天才——将日常语言创造性地转化为一种更具表现力的更高形式，生动地描述世界并捕捉人性的声音。文学天才的材料是话语。
- 故事天才——将生活本身创造性地转化为更有力度、更加明确、更富意味的体验。故事天才的材料是生活本身。

#### 手艺能将天才推向极致
- 讲得精彩的琐碎素材胜过讲得拙劣的深奥素材。
- 故事天赋是首要的，文学天赋是次要的，但也是必需的。

## 第二部 故事诸要素
### 第二章 结构图谱
#### 故事设计术语
##### 结构
结构是对人物生活故事中一系列事件的选择，这种选择将事件组合成一个具有战略意义的序列，以激发特定而具体的情感，并表达一种特定而具体的人生观。

故事的组合必须明确你的目的。

##### 事件——变化
故事事件创造出人物生活情境中有意味的变化，这种变化是用某种价值来表达和经历的，并通过冲突来完成。

要让变化具有意味，你必须表达它，而且观众必须对此作出反应，而这一切可以用一种价值来衡量。

故事价值是人类经验的普遍特征，这些特征可以从此一时到彼一时，由正面转化为负面，或由负面转化为正面。
> 生/死、爱/恨等等。

##### 场景
场景是指在某一相对连续的时空中通过冲突表现出来的一段动作，这段动作根据至少一个具有一定程度的可感知的重要性的价值改变了人物生活中负荷着价值的情境。理想的场景即是一个故事事件。

没有不转化的场景：
- 如果人物生活中这一负荷着价值的情境从场景的开始到场景的结束毫无变化，那么则没有发生任何有意味的事情，这一事件只能称为非事件。
    - 非事件大部分用于解说；
    - 舍弃它，将它所传达的信息编织在影片的其他地方中。

##### 节拍
节拍是动作 / 反应中的一种行为交流。这些变化的行为通过一个又一个的节拍构筑了场景的转化。

##### 序列
序列是指一系列场景——一般为二到五个，其中每一个场景的冲击力呈递增趋势，直到景后达到顶峰。

给每个序列定个题目，以使你自己明确为什么要把它设置在影片内。

##### 幕
幕是一系列序列的组合，以一个高潮场景为其顶点，导致价值的重大转折，其冲击力要比所有前置的序列或场景更为强劲。

##### 故事
故事是一系列幕的组合，渐次发展为一个最后的幕高潮，又称故事高潮，从而引发出绝对而不可逆转的变化。

> 节拍构建场景，场景构建序列，序列构成幕，一系列幕构成故事。

#### 故事三角
##### 大情节（经典设计）
经典设计是指围绕一个主动主人公而构建的故事，这个主人公为了追求自己的欲望，经过一段连续的时间，在一个连贯而具有因果关联的虚构现实中，与主要来自外界的对抗力量进行抗争，直到以一个绝对不可逆转的变化而结束的闭合式结局。

- 因果关系
- 闭合式结局
- 线性时间
- 外在冲突
- 单一主人公
- 连贯现实
- 主动主人公

##### 小情节（最小主义）
最小主义（抽象主义）是指作者从经典设计的成分起步，然后对它们进行削减——对大情节的突出特性进行提炼、浓缩、削减或删剪。

- 开放式结局
- 内在冲突
- 多重主人公
- 被动主人公

##### 反情节（反结构）
反情节对于经典反其道而行之，否认传统形式，以利用甚至嘲弄传统形式原理的要义。

- 巧合
- 非线性时间
- 非连贯现实

#### 故事三角内的形式差异
##### 闭合式结局与开放式结局
- 如果一个表达绝对而不可逆转的变化的故事高潮回答了故事讲述过程中所提出的所有问题并满足了观众的所有情感，则被称为闭合式结局。
- 一个故事高潮如果留下一两个未解答的问题和一些没满足的情感，则被称为开放式结局。
    - 问题必须可以解答，情感必须可以解决。前面所讲述的一切必须导向明确而有限的选择，这些选择使得某种程度的闭合成为可能。

##### 外在冲突与内在冲突
大情节强调外在，小情节强调内在。尽管两者皆有。

##### 单一主人公与多重主人公
按照经典讲述的故事通常将一个单一主人公置于故事讲述过程的中心。但是如果作者将影片分解未若干较小的次情节故事，其中每个故事都有一个单一的主人公，那么结果便是大大削弱大情节的那种过山车般的动感力度，创造出一种自80年代以来渐趋流行的小情节的多情节变体。

##### 主动主人公与被动主人公
- 主动主人公在为追求欲望而采取行动时，与他周围的人和世界发生直接冲突。
- 被动主人公表面消极被动，但在内心追求欲望时，与其自身性格的方方面面发生冲突。

##### 线性时间与非线性时间
- 无论有无闪回，一个故事的事件如果被安排于一个观众能够理解的时间顺序中，那么这个故事便是按照线性时间来讲述的。
- 如果一个故事在时间中随意跳跃，从而模糊了时间的连续性，以致观众无从判定什么发生在前什么发生在后，那么这个故事便是按照非线性时间来讲述的。

##### 因果与巧合
- 因果关系驱动一个故事，使有动机的动作导致结果，这些结果又变成其他结果的原因，从而在导向故事高潮的各个片段的连锁反应中将冲突的各个层面相互连接，表现出现实的相互联系性。
- 巧合驱动一个虚构的世界，使没有动机的动作触发不能导致进一步结果的事件，因此将故事拆解为互不关联的片段和一个开放式结尾，表现出现实存在的互不关联性。

##### 连贯现实与非连贯现实
- 连贯现实是虚拟的背景，确立人物及其世界之间的互动模式，在整个讲述过程中这些互动模式一直保持着连贯性，从而创造出意义。
- 非连贯现实是混合了多种互动模式的背景，其中故事章节不连贯地从一个“现实”跳向另一个“现实”，以营造出一种荒诞感。

##### 变化对静止
非情节影片，被置于故事三角之外，归属于一个可以笼统地称为“叙事影片”的领域。

#### 故事设计的政治学
##### 好莱坞电影与艺术电影
好莱坞天真的乐观注意和艺术电影天真的悲观主义。

##### 作家必须以写作为生
##### 作家必须精通经典形式
从经典形式开始，再向小情节和反情节。

##### 作家必须相信他所写的东西
不要因为听说“好莱坞和艺术是相互对立的”就矫揉造作，为不同而不同就像对商业法则的盲从一样空洞。
> 你是否相信生活的无序和无意义？是，那么你可以去写你的小情节或反情节。

### 第三章 结构与背景
#### 向陈词滥调宣战
一切陈词滥调的根源：作者不了解他的故事的世界。

#### 背景
故事的背景是四维的——时代、期限、地点和冲突层面。
- 时代是一个故事在事件中的位置。
- 期限是故事在时间中的长度。
- 地点是故事在空间中的位置。
- 冲突层面是故事在人类斗争的等级体系中的位置。

#### 结构和背景之间的关系
故事必须遵守其自身内在的或然性法则。因此，作家的事件选择仅仅局限于他所创造的世界内的可能性和或然性。

作家制定法则并遵守，稍有违犯则作品不合逻辑。

#### 创作局限的原理
趋向好故事的第一步就是创造一个有限的、可知的世界。故事的世界必须小到使单个艺术家的头脑可以包容它所创造出来的虚构宇宙并对它了如指掌。
> 小不等于琐碎，小为可知。

背景对故事的反讽：世界越大，作者的知识便越肤浅，因此他创造时的选择也就越少，其故事也就越发充满陈词滥调。世界越小，作者的知识便越完善，因此其创造时的选择也就越多。结果是一个完全新颖的故事以及对陈词滥调宣战的胜利。

#### 调查研究
- 研究记忆
- 研究想象
- 研究事实
    - 创作和调研必须循环往复地进行，二者互相要求。

#### 创作选择
创造力是指创作过程中所作出的关于取舍的选择。
> 列清单，敢于放弃想法。

### 第四章 结构与类型
#### 电影类型
- 爱情故事/友谊故事
- 恐怖影片
    - 惊悚片
    - 超自然片
    - 超级惊悚片
- 现代史诗
- 西部片
- 战争类型
    - 拥战
    - 反战
- 成熟情节（成长故事）
- 赎罪情节
- 惩罚情节
- 考验情节
- 幻灭情节
- 喜剧
    - 滑稽剧/讽刺剧/情景喜剧/浪漫喜剧/荒诞喜剧/闹剧/黑色喜剧
- 犯罪
    - 神秘谋杀/罪行/侦探/黑帮/惊险/复仇故事/法庭/报纸/间谍/监狱戏/黑色电影
- 社会剧
    - 家庭剧/女性电影/政治剧/生态剧/医药剧/精神分析剧
- 动作/探险
    - 冒险/灾难/生存
- 历史剧
- 传记
- 纪实剧
- 嘲讽纪录片
- 音乐片
- 科学幻想
- 体育类型
- 幻想
- 动画
- 艺术电影
    - 最小主义艺术
    - 反结构艺术

#### 结构和类型的关系
类型常规是界定各个类型及其此类型的具体的背景、角色、事件和价值。

每一种类型都有独一无二的常规，有些类型不复杂，具有很强的可塑性，有些充满了复杂而严密的常规。

类型的选择明确地决定并限定了一个故事中什么是可能的，因为它的设计必须将观众的知识和预期考虑在内。

在艺术和受大众欢迎之间并无必然的矛盾，在艺术和艺术电影之间也并无必然的联系。

#### 精通类型
为了预知观众的预期，你必须精通你的类型及其常规。

#### 创作限制
> 一个障碍圈内的自由。
类型常规是一种创作限制，不是陈词滥调，它激发创造力以符合场合的要求。

#### 混合类型
#### 重新创造类型
当社会进入每一个新的阶段时，类型也会随之发生转化。

#### 持之以恒的天赋和爱

### 第五章 结构与人物
#### 人物与人物塑造
人物塑造是一个人的一切可以观察到的素质的总和，一切通过仔细考察可以获知的东西（年龄和智商/性别和性向/教育和职业/……）。
> 人物塑造不是人物。
人物真相只有当一个人在压力之下作出选择时才能得到揭示——压力越大，揭示越深，该选择便越真实地表达了人物的本性。
> 压力是根本。

#### 人物揭示
> 看似如此其实并非如此。
对照或反衬人物塑造的深层的人物性格揭示对主要人物而言是一条根本原则。小角色也许需要也许不需要隐藏的层面，但是主要人物必须得到深刻的描写——他们的内心决不能和他们的表面一模一样。

#### 人物弧光
把这一原则更进一步：最优秀的作品不但揭示人物真相，而且还在讲述过程中表现人物本性的发展轨迹或变化，无论是变好还是变坏。

#### 结构和人物的功能
结构的功能就是提供不断增强的压力，把人物逼向越来越困难的二难之境，迫使他们作出越来越艰难的冒险的抉择和行动，逐渐揭示出其真实的本性，甚至直逼其无意识的自我。

人物的功能是给故事带来人物塑造中令人信服地实施选择所必需的素质。简言之，一个人物必须可信：足够年轻或年老、强壮或虚弱、世故或天真、受过教育或目不识丁、慷慨大方或自私自利、聪颖机智或冥顽不化，等等。这些素质都必须给以适当的比例。每一个人物都必须给故事带来适当的素质组合，以令观众相信，这个人物能够做到而且将会去做他所做的事情。

人物驱动故事，故事体现人物。关键是掌握适当的度，人物的相对复杂性必须与类型相适应。

#### 高潮和人物
最后一幕及其高潮必须是最最令人满足的体验。

### 第六章 结构与意义
#### 审美情感
将思想和情感融合的瞬间带来的领悟便是审美情感。

在生活中体验变得有意义需通过事后的反思，在艺术中，体验在其发生的那一瞬间马上就会有意义。

故事是理性与非理性的联姻。

#### 前提
激发作家创作欲望的想法。

如果……将会发生什么。

任何东西都有可能成为写作的前提，甚至如对窗外不经意的一瞥（灵感或直觉的闪现）。

无论激发写作的灵感是什么，都不一定要保留在作品中。如果它有助于故事的进展，则可保留，如若故事的讲述路径转了弯，那么则应舍弃那一最初的灵感，以顺应故事的发展轨迹。

#### 作为修辞的结构
仅仅揭示出某一想法是远远不够的，观众不仅需要理解，还需要相信。创造故事便是创造证据。

故事讲述是对真理的创造性论证。一个故事是一个思想的充满活力的论据，是将思想转换为动作。故事的事件结构是一种手段，你首先通过它来表达你的思想，然后再证明你的思想……而且绝不采用任何解释性的语言。

如果一部作品不能通过人们选择和动作的真实结果来表达一种人生观，那么无论多少精妙的语言都无法弥补这种创作的失败。

故事的意义，无论悲喜，都必须通过具有情感表现力的故事高潮来进行戏剧化的表达，而且不能借助解释性的对白。

#### 主控思想（主题）
##### 主控思想
通过最后一幕高潮中的动作和审美情感所表达的故事的终极意思。

主控思想可以用一个句子来表达，描述出生活如何以及为何从故事开始时的一种存在状况转化为故事结局时的另一种状况。

价值加原因：正义战胜了邪恶，因为主人公所使用的暴力更胜罪犯一筹。

##### 意义和创作过程
创作过程可以从任何地方开始，随着高潮的完成，主控思想便呼之欲出了。

故事告诉了你它的意义，而不是你将意义强加到故事之中。

故事高潮反映出你内心的自我，给想象和直觉留出余地，故事应该时刻让你感到吃惊。

##### 思想与对立思想
故事进展是指将故事在故事的正面和负面价值之间动态移动的过程。

同一思想的正反两面在整个影片中循环往复地较量，紧张度不断加强，直到转折点，它们在一个最后的绝境中发生直接冲突。这一冲突便产生了高潮，胜者成为价值加原因的主控思想。

##### 说教倾向
给予论战中双方同样的火力，不要偏向任何一方。

#### 理想主义者、悲观主义者、反讽主义者
##### 理想主义的主控思想
上扬结局：表达的是乐观主义、希望和人类的梦想，对人类精神的一种正面的看法，我们所希望的生活图景。

##### 悲观主义的主控思想
低落结局：表达的是我们的愤世嫉俗、我们的失落感和不幸感，是对文明的堕落和人性的阴暗面的一种负面的看法，是我们所害怕发生而又知道它是时常发生的人生境遇。

##### 反讽主义的主控思想
上扬/低落结局：表达的是我们生存状况的复杂性和两面性，是一种既包括正面又包括负面的看法，是最最完整和现实的生活。

典型：
- 正面反讽：对当代价值——成功、财富、名誉、性、权力——的孜孜追求将会毁灭你，但是，只要你能及时看清这一真理并抛弃你的执著，你便能拯救自己。
- 负面反讽：如果你一味地痴迷于你的执著，你无情的追求将会满足你的欲望，然后毁灭你自己。

#### 意义和社会。
- 责任：讲真话，揭示真理。
- 反对一切审查制度。

## 第三部 故事设计原理
### 第七章 故事材质
#### 主人公
- 单一/复合主人公（动机、行为和结果共通）。
- 多重主人公（各有不同的欲望，各谋其利，各承其害）。

##### 特点
- 主人公是一个具有意志力的人物。
- 主人公必须具有自觉的欲望。
- 主人公还可以有一个自相矛盾的不自觉欲望。
- 主人公有能力令人信服地追求其欲望对象。
- 主人公必须有至少一次实现欲望的机会。
- 只要未到故事主线的终点，只要服从环境和类型所决定的对人的限制，主人公就有意志和能力追求其自觉或不自觉的欲望。
- 故事必须构建出一个观众无从想象出另一个的最后动作。
    - 主人公将我们带到这一极限，他必须发自内心地去追求他的欲望，一直到无论从深度还是广度而言都堪称人类经验极限的地方，以达于绝对而又不可逆转的变化。
- 主人公必须具有移情作用；同情作用则可有可无。
    - 同情指“可爱”，移情指“像我”，即人物的某些东西能够拨动观众的心弦。

> 一个多层面的主人公的自觉欲望和不自觉欲望是互相矛盾的。

#### 观众纽带
观众的情感投入是由移情作用来固着的。

#### 第一步
所有的人物，在追求任何欲望的过程中，在故事的任何时候，总是会采取从他自己的主观视点来看最小的保守性行动（天性）。

在故事中，我们将精力集中于那一瞬间，而且仅仅是那一瞬间，一个人物在那一瞬间采取行动时，期望他的世界作出一个有益的反应，但其行动的效果却是引发出各种对抗力量。

人物的世界所作出的反应要么与他的期望大相径庭，要么比他期望的反应更为强烈，要么二者兼有。

#### 人物的世界
内心冲突 -> 个人冲突 -> 外界冲突

#### 鸿沟
故事产生于主观领域和客观领域的相交之处。

当客观必然与人物的或然性感觉发生矛盾时，虚构的现实中会突然裂开一道鸿沟。这一鸿沟便是主管和客观领域的撞击点，是预期和结果之间的差异，是人物在采取行动之前心目中的世界和他在行动中发现的真理之间的差别。

鸿沟迫使人物采取人物刚开始时不愿意的行动，这不仅因为这一行动要求更强的意志力，迫使他更深地挖掘自己的潜能，而且，最重要的是，第
二个行动使他面临风险。

#### 关于风险
> 主人公要追求有价值的东西。
人物欲望的价值尺度与他为实现欲望而愿意承担的风险成正比：价值越大，风险便越大。

#### 进展过程中的鸿沟
行动激发对抗，带来鸿沟（不一定每一次都是）。

#### 从里面写到外面
注重情感真理才能写出真实的人类反应。

代入角色，揣摩角色心理。

#### 鸿沟内的创造
优秀的写作强调反应。

反复问自己：“那一反应的对立面是什么？”

任何场景中，如果反应缺乏见地和想象，迫使期望等同于结果，那么这个场景便是一个“毫无意义的节奏杀手”。

“人物走到门口，敲门，等待，得到的反应是门被打开，他被礼貌地请进”——直接剪掉，剪到沙发处。

#### 故事的材质和能量
故事的材质是鸿沟，是在一个人采取行动时期望发生的事情和实际发生的事情之间裂开的鸿沟，是期望和结构之间、或然性和必然性之间的断层。要构建一个场景，我们应该不断地撬开现实中的这些裂隙。

故事的能源同样是鸿沟。观众移情于人物，设身处地地去追寻他的欲望，对世界的期望等同于人物对世界的期望，当鸿沟在人物面前裂开时，也同样会在观众面前裂开。

生活的火花在自我和现实之间的这道鸿沟两岸来回跳跃，我们正是利用这一能量的火花来发动故事的引擎，打动观众的心。

### 第八章 激励事件
一个故事是由五部分组成的设计：激励事件，故事讲述的第一个重大事件，是一切后续情节的首要导因，它使其他四个要素开始运转起来——进展纠葛、危机、高潮、结局。

#### 故事的世界
背景——激励事件所发生的物质和社会世界。

##### 了解世界
- 我的人物靠什么为生？
    - 每天二十四个小时的各个方面。
- 我的世界的政治是什么？
    - 社会、家庭、爱情。
- 我的世界的仪式是什么？
- 我的世界的价值观是什么？
- 类型或类型组合是什么？
- 我的人物的履历是什么？
    - 生活是如何塑造他们的。
- 幕后故事是什么？（作者可以用来推进故事发展的一整套发生在人物过去的重大事件）
- 我的人物设置是什么？
    - 将人物对立，给予不同反应。

#### 作者资格
有两条原理控制着观众的情感投入：第一是移情即对主人公的认同，第二是可信，作者必须使观众相信故事世界是真实可信的。

可信性是指一个内部统一连贯的世界，其规模、深度和细节都能前后一致。

真实可信取决于“讲述细节”，用少量精选的细节，让观众的想象补全。
> 不要过分强调“真实”——尤其是性与暴力。

还要创造真实可信的情感，故事本身需要具有说服力。

独创性存在于对真实可信的刻意追求中，而不是来自于标新立异的猎奇。当你关于背景和人物的知识与你的个性契合时，你所作出的选择以及你对众多素材所作出的创造性安排便成为专属于你自己的独一无二的东西。

#### 激励事件
激励事件是动态的、充分发展了的事件，而不是一个静态的模糊的事件。

激励事件必须彻底打破主人公生活中各种力量的平衡。

主人公必须对激励事件作出反应：
- 拒绝也是一种反应，但不能持续过长时间。
- 主人公的目标：恢复平衡。
- 激励事件不仅激发出一个自觉的欲望，还会激发出一个不自觉的欲望。

#### 故事脊椎
一个主人公欲望的能量形成了故事设计中一个被称为故事脊椎的重要成分（又叫贯穿线或超级目标）。脊椎是主人公为恢复生活的平衡所表现出
的深层欲望和所进行的不懈努力。

如果主人公有一个不自觉的欲望，那么这个不自觉的欲望便会成为故事的脊椎。当一个不自觉的欲望驱动着故事时，它将允许作者创造出一个远为复杂的人物，他可以不断改变其自觉欲望求索。

一个事件打破一个人物生活的平衡，使之或变好或变坏，在他内心激发起一个自觉或不自觉的欲望，意欲恢复平衡，于是这一事件把他送上了一条追寻欲望对象的求索之路，一路上他必须于各种（内心的、个人的、外界的）对抗力量相抗衡。他也许能也许不能实现欲望。这便是故事的要义。

所有的故事都表现为一个求索的形式。

#### 激励事件的设计
激励事件的发生无非通过下述的两种方式之一：随机或有因，要么由于巧合，要么由于决定。巧合是天降横祸或天赐洪福，决定由他人或主人公做出。

主情节的激励事件必须发生在银幕之上——不能发生在幕后故事中，也不能发生在银幕之外的场景中。

原因：
1. 当观众经历一个激励事件时，影片的戏剧重大问题将在观众脑海中涌现，是一个激发和捕捉观众好奇心的事件（“大钩子”）。
2. 亲眼目睹激励事件的发生，能在观众的想象中投射出必备场景的形象。必备场景（危机）是一个观众知道在故事可以结束之前必须看到的事件。
    - 这个场景将会使主人公对抗其求索之路上最强大的敌对力量，这些力量是由激励事件激活的，并在整个故事发展过程中不断地蓄积能量、增加强度。
    - 必备场景之所以“必备”，是因为既然已经撩起了观众对这一瞬间的预期，作者就必须信守诺言，将它展现在观众面前。

每一个次情节都有自己的激励事件，这种激励事件可以出现于银幕，也可以不出现于银幕。

#### 激励事件的定位
一般在讲述过程的前四分之一内进行，如果主情节的激励事件在影片开演十五分钟之后还迟迟不出，则需要次情节保持观众的情绪。
> 主情节延后是为了使观众对激励事件反应强烈而全面。

应该把主情节的激励事件尽快引入……但务必等到时机成熟
> 一个激励事件必须“钩住”观众，使之做出一种深刻而全面的反应。

对于一些繁琐的细节，观众仅凭常识便能知晓，无需过多介绍
> 少即是多。

#### 激励事件的质量
任何事件的质量必须与世界、人物以及类型密切相关，可以是大，可以是小。

- 能否彻底打破主人公生活中各处力量的平衡？
- 能否激起主人公恢复平衡的欲望？
- 能否在他心中激发出那一自觉的欲望？
- 是否会激发出一个不自觉的欲望，与他自觉的欲望发生矛盾？
- 能否将主人公送上一条满足欲望的求索之路？
- 能否在观众头脑中提出那一戏剧重大问题？
- 能否投射出必备场景的影像？

#### 创造激励事件
> 难度第二大

- 可能发生在主人公身上最坏的事情是什么？
- 那一事件如何才能最终成为可能发生在主人公身上最好的事情？

- 可能发生在主人公身上最好的事情是什么？
- 那一事件如何才能最终成为可能发生在主人公身上最坏的事情？

> 故事——若要成为艺术——并不是讲述人类体验的中间地带。

### 第九章 幕设计
